# 개요
이 튜토리얼은 빈 프로젝트부터 시작하여 모든 생성 절차를 단계적으로 안내 해 줄 것 입니다.
학습하는 동안 개념들과 자주 하는 실수 및 네트워크 게임 설계에 대한 고려사항들이 설명 될 것 입니다.

***

# 1. Photon Cloud 
## 1-1. 새로운 유니티 프로젝트 생성
unity 버전이 5.3.7p4와 같거나 그 이상인지 확인해 주십시오. 

## 1-2. Pun 임포트 및 설정
에셋 스토어를 열고 `PUN 2` 에셋을  찾아 다운로드하고 설치 합니다. 
<br>
PUN 셋업 위자드가 네트워크 설정과 멀티플레이어 게임을 시작하기 위한 편리한 방식을 제공합니다. **Photon Cloud** 입니다! 
***
<br>
클라우드는 우리가 게임에서 사용할 수 있는 Photon 서버들의 집합입니다.
<br>
<br>
"무료 플랜" 으로 클라우드를 이용하면 무료이며 지켜야 할 상황이 없으므로 이메일 주소만 입력하면 됩니다.
<br>
<br>
기본적으로 Photon 클라우드는 Photon 서버가 수행하고 있는 머신들의 집합 입니다. 서버들의 "클라우드"는 Exit Games에서 관리되며 멀티플레이어 게임에서 전혀 신경을 쓰지 않도록 제공됩니다. 서버는 요청시 추가되기 때문에 어던 수의 플레이어도 처리할 수 있습니다. 
<br>
<br>
모든 플레이어들은 "Name Sever"에 먼저 접속합니다. 클라이언트의 앱(AppId를 통해)이 무엇이고 어떤 지역을 이용할 것인지를 체크 합니다. 그리고 클라이언트를 마스터 서버로 포워딩 해줍니다. 
<br>
<br>
마스터 서버는 여러 지역 서버들의 허브 역할을 합니다. 마스터 서버는 현재 있는 모든 게임들에 대해서 알고 있습니다. 게임(룸)이 생성 또는 참여 될 때 클라이언트는 "게임 서버"라고 하는 다른 머신으로 포워딩 됩니다. 
<br>
<br>
PUN 설정은 정말 간단하며 호스팅 비용, 성능 또는 유지관리에 대해서 전혀 걱정하지 않아도 됩니다. 한 번도 신경쓰지 않아도 됩니다.

## 2. 룸
Photon 클라우드는 "룸 기반 게임"으로 구축되며 경기당 제한된 플레이어 수가 있을 수가 있다는 의미 입니다(예: 최대 10명). (일반적으로) 룸 안에서 모든 사람은 다른 사람이 보낸 것을 수신 합니다.플레이어들은 룸 밖에서 통신을 할 수 없으므로 가능한 빨리 룸안으로 입장 시켜야 합니다. 
<br>
<br>
룸 안으로 들어가는 가장 좋은 방법은 무작위 매치메이킹을 이용하는 것 입니다. 서버에게 아무 룸을 요청하거나 특정 프로퍼티를 가진 룸이 있늕 서버에게 문의 할 수 있습니다. 
<br>
<br>
모든 룸은 식별자로써 이름을 가지고 있습니다. 룸이 가득 차 있ㄱ거나 닫혀지지 않는 한 이름으로 룸에 참여 할 수 있습니다. 편리하게도 마스터 서버는 앱으로 룸의 목록을 제공 해 줄 수 있습니다. 

## 3. 로비
애플리케이션의 로비는 마스터 서버에서 존재 하며 게임의 룸 목록을 제공합니다. 예제에서는 로비를 사용하지는 않을 것이므로 무작위로 룸에 참여하거나 참여할 수 있는 룸이 없는 경우에 룸을 생성하여 참여할 수 있도록 만들 것 입니다.(룸에는 최대  수용 인원이 있으므로 정원이 꽉 찰 수도 있습니다.)