# 5-1. 문법 요소

## 1. 전처리기 지시문
C#의 전처리기 지시문(preprocessor directive)은 특정 소스 코드를 상황에 따라 컴파일 과정에서 추가/제거하고 싶을 때 사용한다. 

## 2. 연산자

### 2-1. 시프트 연산자
시프트(shift) 연산자는 비트 단위로 데이터를 제어 할 때 사용한다. 이를 이해하려면 데이터가 표현되는 2진수를 먼저 알아야 한다. 
<br>
시프트 연산자는 2진수 상태의 값을 좌/우로 비트를 밀어내는 연산자다. 
<br>
고급 언어에서는 비트 연산이 그다지 자주 쓰이는 편은 아니지만 그래도 일부 상황에서 유용할 때가 있다. 
<br>

* 좌측 시프트를 한번 할 때마다 2를 곱하는 효과가 있다.
* 우측 시프트를 한번 할 때마다 2로 나누는 효과가 있다.
* 하위 바이트의 숫자를 잘라내는 역할도 한다. 
<br>
우측 시프트 연산에서 주의할 점이 있다면 최상위 비트(MSB: most significant bit)가 부호의 유무에 따라 처리 방식이 달라진다는 점이다. 좌측 시프트 연산은 이를 고려가 필요가 없지만 우측 시프트 연산을 할 때는 반드시 대상의 부호 유무를 고려해야만 의도한 결과를 올바르게 얻을 수 있다. 

### 2-2. 비트 논리 연산자
조건 논리 연산자(&&, ||, ^)는 피연산자가 bool 타입이고 연산의 결과도 bool 타입이었다. 여기서 배우는 비트 논리 연산자는 피연산자와 연산 결과가 숫자형이다. 즉, 피연산자의 숫자값을 2진수 상태로 비트 연산을 수행한다. 
<br>
<br>

**비트 논리 연산자** <br>
& : 논리곱 <br>
| : 논리합 <br>
^ : 논리 (XOR) <br>
~ : 비트 보수 연산자 <br>
<br>
비트 논리 연산자가 사용되는 대표적인 경우는 각 비트의 값을 특정 상태를 의미로 사용할때다. <br>

> C#에서는 상태값 처리를 굳이 비트 연산으로 하기보다는 [Flags] 특성이 지정된 enum 타입으로 대처하는 것이 일반적이다. 

<br>

### 2-3. 연산자 우선순위
수학에서도 곱하기 연산자가 더하기 연산자보다 우선순위가 높게 매겨진 것처럼 C# 언어에서 사용되는 연산자 간에도 우선순위가 책정돼 있다. 예를 들어 다음 코드의 실행 결과를 예상해 보자.

```cs
if(true || false && false)
{
    Console.WriteLine("evaluated");
}
```
<br>
C#에서는 && 연산자가 우선순위가 높으므로 식의 평가 순서는 && 가 먼저 계산되어 true가 된다. <br>
따라서 연산자를 한 줄에 연속으로 쓰는 경우에는 우선순위가 따져보는 것이 좋지만 그보다는 개발자의 의도를 확실히 전달하기 위해 괄호 연산자를 사용해 명시적으로 연산 우선순위를 지정해 주는 것이 가독성을 위해서도 바람직하다. 
<br>

## 3. 예약어

### 3-1. 연산 범위 확인: checked, unchecked
정수 계열 타입의 산술 연산을 하거나, 서로 다른 정수 타입 간의 형변환을 하게 되면 표현 가능한 숫자의 범위를 넘어서는 경우가 발생한다.
<br>
데이터가 상한값을 넘어 하한값으로 돌아가느 것을 오버플로(overflow)라 하고, 반대의 현상을 언더플로(underflow)라고 한다. 

> 엄밀하게 정의를 하면, 정수에서의 상한 및 하한을 넘어서는 모든 결과를 오버플로라고 하며 언더플로는 특별히 부동 소수점 연산에서 0에 가깝지만 정밀도의 한계로 표현할 수 없을 때 아예 0으로 만들어 버리는 것을 의미한다. 
<br>

그런데 오버플로와 언더플로가 과연 개발자가 의도한 동작일까? 산술 연산은 경우에 따라 결괏값이 매우 민감하게 받아들여 질 수 있다. 가령 화폐 연산에서 이런 식의 연산 결과가 나왔는데 이 사실을 모르고 계속 진행하면 분명 문제가 될 수 있다. 이 때문에 개발자는 연산식에서 오버플로나 언더플로가 발생하 경우 C#으로 하여금 오류를 발생시키라고 명시할 수 있는데, 이때 checked 예약어가 그와 같은 역할을 한다. 

```cs
short c = 32767;
int n = 32768;

checked
{
    c++; //예외 발생
}
```
산술 연산 코드에 checked를 적용하면 타입이 지정한 범위를 넘어서는 연산을 시도하는 경우 System.OverflowException 오류가 발생하면서 프로그램 실행이 멈춘다. 
<br>

경우에 따라 checked 예약어의 명시적인 사용은 개발자로 하여금 실수할 수 있는 여지를 남긴다. 이 때문에 C#은 컴파일러 수준에서 checked 상황을 전체 소스코드에 걸쳐 강제로 적용할 수 있는 옵션을 제공한다. 
<br>

> 비주얼 스튜디오에서는 프로젝트 속성 창의 "빌드" 탭을 선택한 후 "고급..." 버튼을 누르면 "산술 연산 오버플로/언더플로 확인(Check for arithmetic overflow/underflow)" 옵션이 나타난다. 
<br>

이처럼 /checked 옵션과 함께 컴파일된 경우, 반대로 특정 영역의 산술 연산에 대해서는 오버플로나 언더플로가 발생해도 오류를 내지 말라고 개발자가 unchecked 예약어를 지정할 수 있다.
<br>

```cs
short c = 32767;

unchecked
{
    c++;    // 컴파일러에 /checked 옵션을 적용해 컴파일된 경우에도 오류가 발생하지 않는다.
}
```

### 3-2 가변 매개변수 : params 
메서드를 정의할 때 몇 개의 인자를 받아야 할지 정할 수 없을 때가 있다. 다행히 이런 상황에서 params 예약어를 사용해 가변 인자를 지정할 수 있다. 

```cs
static int Add(params int[] values)
{

}
```
<br>
params 매개변수를 정의할 때는 입력받을 인자의 타입에 해당하는 배열을 선언한 다음 params 예약어를 붙이면 된다. 
<br>
입력 타입을 지정할 수 없다면 모든 타입의 부모인 object를 사용할 수 있다.